**TLDR:** Объединение Украинских IT разработчиков (по типу профсоюза).
Мы будем добиваться своего путём забастовок. Целей много. Путем первой массовой забастовки *(читайте подробнее в issues)* заставим Компании переработать договоры *(а потом перезаключить их с разработчиками и сделать типовыми для новоприбывающих)* так, что любому разработчику можно будет **в любой момент уйти в неоплачиваемый отпуск на неопределенный срок ни кого не спрашивая** без каких-либо ответных санкций со стороны Компании. После этого наши забастовки станут обычным делом и мы достигнем остальных целей, которые восстановят справедливость и значительно улучшат условия работы разработчиков. Нужен максимальный репост со ссылкой на этот репозиторий.

# Union of Ukrainian IT Developers
# Объединение Украинских IT-Разработчиков (по типу профсоюза)
Объединение Украинских IT-Разработчиков (под IT понимается сфера Информационных Технологий) по типу профсоюза (далее просто Объединение) - некоммерческая общественная организация, объединяющая украинских разработчиков, трудящихся в сфере IT Украины (преимущественно в аутсорсинговых компаниях, часто в качестве субъектов предпринимательской деятельности) (далее просто разработчики), представляющая и отстаивающая их интересы. 
Объединение профсоюзом документально не является (хотя предприниматели законодательно имеют право объединяться в профсоюзы и теоретически организацию можно зарегистрировать как профсоюз по Законам Украины, этот момент можно обсудить в issues), однако это не является препятствием для реализацией целей Объединения. В личном общении можно называть Объединение профсоюзом, в документах и на публике стоит использовать понятие "объединение".

## Главная цель на текущий момент (август 2016)
**Дать возможность разработчикам в любой момент уйти в неоплачиваемый отпуск на неограниченный период ни от кого не запрашивая подтверждения. Компании должны документально оформить это в новых договорах, которые будут перезаключаться с имеющимися разработчиками, те же поправки должны быть и в договорах для вновь прибывших разработчиков. Разработчикам это позволит законно устроить забастовку в любой момент. У Компаний по договору не может быть возможности отправлять кого-то насильно в неоплачиваемый отпуск, то есть это возможность односторонняя.**

## О github
github является и будет являться основным источником обсуждений и решений Объединения. Причина по которой выбран github - прозрачность всех изменений, возможность публичных обсуждений, отсутствие цензуры и чьего-либо контроля над сервером.
Никто не может захватить власть над Объединением.

### Этот файл (README.md) является своего рода манифестом, а все новости, решения и обсуждения будут происходить в разделе Issues репозитория: https://github.com/itch2016/dev-union-ua/issues

Можно использовать Fork-и, чтобы предложить изменения в README.md через pull-request.
Раскольничество ни в коем случае не должно поощряться (это навредит всем), объединение должно быть одно, все должно решаться путем обсуждений в этом репозитории. Только в случае пропажи этого репозитория либо в случае попытки мейнтейнера испортить файлы стоит переходить на чей-то форк.

## О предпосылках
Как уже сказано большинство украинских разработчиков трудятся на IT-компании занимающиеся аутсорсингом (далее: Компании). По требованию Компаний разработчики заводят СПД и работают по контрактам, а не по КЗоТу, тем не менее Компании требуют от разработчиков выполнения условий которые чаще гораздо менее привлекательны чем даже в КЗоТе. В Компаниях существует множество проблем на бытовом, финансовом уровне, а также на уровне менеджмента, с годами всё лишь усугубляется, а одиночкам, пытающимся что-либо изменить эффективно "закрывают рот".

Объединение ни в коем случае не равняется на КЗоТ и не считает его примером для подражания.

### Предварительное слово
**Внимание!** Следующий список целей это лишь наброски, а не готовый план. Предъявлять Компаниям требования стоит постепенно и только после обсуждений в соответсвующей теме (см. Issues). Уже есть тема для "первого пакета" требований: https://github.com/itch2016/dev-union-ua/issues/3

## Цели Объединения
Главная цель озвучена выше. Совокупная цель - объединить разработчиков для реализации следующих (список не исчерпывающийся и всегда будет обновляться) пунктов:
* трансформировать образ мышления каждого разработчика: разработчик должен быть уверен, что он имеет право на Объединение, ему не должно быть за это стыдно или страшно, разработчик должен знать, что никакая Компания не делает разработчику никакого одолжения, Компания напрямую выигрывает от труда разработчика, поэтому разработчики вправе требовать улучшения условий сотрудничества с Компанией. Разработчик должен понимать, что аргументы вида "не нравится, иди в другое место" или "тебе деньги платят вот и молчи" не стоит расценивать как адекватные. Разработчики должны понять, что жаловаться в Объединение это нормально и не является предательством, предательством себя и остальных является как раз замалчивание и попытки всё тихо решить внутри и забыть. Чтобы жить цивилизованно, чтобы было человеческое, а не скотское отношение нужно перестать бояться и начать действовать.
* добиться прозрачности в финансовых вопросах от каждой Компании (на данный момент Компании скрывают от разработчиков настоящие суммы, приходящие от клиента за их работу, однако по неподтвержденным инсайдерским данным известно, что накрутка идет в 1.5 раза от "зарплаты" оглашаемой разработчику, кроме того в дни активных курсовых колебаний разработчики подозревают Компании в махинациях связанных с колебаниями курса доллара). договориться с Компаниями о том, чтобы этот коэффициент стал известен и уменьшился частично в пользу разработчиков, частично в пользу улучшения офисов (об этом далее). Отчеты должны приходить как команде так и клиентам в одном письме дабы исключить дальнейшие попытки сокрытия реальных данных.
* разработать новые нормы рабочего графика: плавающий старт, индивидуально плавающие выходные, не более 6 часов в день (8-часовка - пережиток прошлого, опыт Швеции доказал, что 6-часовой рабочий день продуктивнее 8-часового), не более 5 дней в неделю, допускать 4-дневную рабочую неделю, запретить овертаймы, даже оплачиваемые (все должны помнить о вреде сидячей работы и работы за компьютером, никто не должен вредить своему здоровью и показывать этим плохой пример); каждый разработчик волен выбирать время начала и конца своего обеденного перерыва, а также количесвто этих перерывов; так называемые кофе-брейки и спортивные разминки не должны считаться перерывом, поскольку для многих являются необходимыми ритуалами способствующими улучшению умственной работы
* новые нормы по оплачиваемым отпускам: минимум 30 рабочих (не календарных) дней (рабочими считаются все дни кроме официальных выходных/праздничных дней в Украине, с исключением: так называемые "переносы на субботу" не допускаются), минимум 15 календарных дней подряд, максимум 15 календарных дней минимального перерыва между отпусками, максимум два календарных месяца необходимой отработки со дня старта до возможности взять первый отпуск
* новая политика по взятию отпуска: разработчик обязан уведомить о своем отпуске, но не обязан ждать разрешения (никто не вправе ему запретить), то же самое касается и плавающих выходных/старта дня/перерыва на обед - каждый разработчик индивидуально для себя выбирает время, не дожидаясь чьего-то подтверждения но и не забывая уведомить остальных
* зарплата должна выплачиваться в течение первой недели нового рабочего месяца, обязать Компании платить штраф в размере 2% от месячной зарплаты за каждый день последующей задержки зарплаты
* HR-специалисты (рекрутёры) Компаний не должны заниматься чёрным пиаром и делиться конфиденциальной информацией о разработчиках-кандидатах. Речь идёт о так называемых чёрных списках с комментариями предвзятого субъективного характера, слив одного из которых произошел не так давно (конец июля 2016). Компании должны изучить данные списки и провести санкции в отношении участвовавших там рекрутёров (вплоть до увольнения и занесения рекрутёров в чёрные списки).
* HR-специалистов нужно "пересадить" на ставку с фиксированной премией которая будет выдаваться только в "успешные" месяцы. Успешность может определяться по попаданию рекрутёра в топ-10 по количеству наймов в Компании за месяц. Зачем это нужно: затем чтобы пресечь незаконный обмен "бонусами" и прочий HR-ский беспредел (стоить вспомнить об истории с вскрывшимся всеукраинским HR-чатом 2015-2016 гг. где происходила активная "торговля" кандидатами).
* манифест Agile и нормы Scrum должны соблюдаться, Компании не должны подавать разработчикам ежедневные митинги и прочие атрибуты под видом скрама, закрывая глаза на многие моменты из документов по Scrum и Agile. 
* Компании должны перестать называть свои офисы опен-спейсами ввиду чрезмерной загруженности рабочего пространства другими сотрудниками (в офисах многих Компаниий сложно пройти между рядами, а во время сидения за рабочим местом могут мешать ноги сотрудника) и должны переоборудовать офисы (расширить свободное место для каждого человека), Компании могут решить это с помощью дополнительной аренды (чему поспособствуют освободившиеся скрытые финансы); снизить количество людей на этаже, чтобы обеспечить разработчикам нормальную, не сжатую (во всех смыслах) атмосферу и свободный доступ к санузлу и кухне, без очередей
* менеджеры должны перестать заниматься микроменеджментом и по нормам Scrum исчезнуть из команды, выполняя лишь вспомогательные функции. Компании не должны навязывать менеджеров заказчику и команде, если те не видят в этом надобности
* Компании не должны наказывать тех, кто вступил в Объединение, они должны официально признать это правом каждого работника и корректным способом защиты своих интересов, а не преступлением против Компании
* Компании не имеют права наказывать тех, кто участвовал в забастовке увольнением, лишением премий или прочими санкциями, исключение лишь одно: Компания может высчитать из зарплаты дни забастовки
* Компании не должны лезть в личную жизнь работников, просить у них предоставления данных об адресе фактического проживания, составе семьи, вносить в базу их дату рождения или возраст; личная жизнь разработчика (свадьбы, рождения ребенка) не должны освещаться в корпоративной почте в виде поздравлений; никакой разработчик не должен быть дискриминирован по возрасту
* Компании не должны наказывать или требовать прекратить бойкоты в отношении недобросовестных членов Объединения
* Компании должны переработать свои NDA и контракты, исключить из них незаконные требования вроде запрета работы на конкурентов после выхода из сферы, снизить время обязательной отработки в случае увольнения по собственному желанию до недели (максимум), включить выплату компенсации (минимум 50% от зарплаты) в случае сокращения или увольнения причиной которому послужило недовольство со стороны Компании или заказчика в адрес разработчика
* Разработчики не должны участвовать как менторы в IT-курсах "для новичков", которые дают людям неправдивые надежды касаемо их возможного трудоустройства
* Разработчики не должны заниматься демпингом. Поскольку отдельный разработчик может скрывать факт демпинга по требованию Компании для этого Компании должны: 1) сделать данные о зарплатах не попадающими под NDA, 2) не устанавливать никому зарплату ниже минимальной по Компании по данному направлению, 3) делиться как с сотрудниками так и с кандидатами отчетами, где будет видно средние, минимальные и максимальные зарплаты по каждому направлению
* Компании должны также учитывать минимальную зарплату разработчика, установленную Объединением: от $1000/месяц для начинающих разработчиков любых мастей, от $1500 для начинающих разработчиков, проработавших в Компании полгода, от $2000 для явно опытных разработчиков (работавших и не работавших в данной Компании). Это минимальные числа и на них стоит равняться лишь в исключительных случаях. Компаниям, которые будут всех равнять под минимум грозит забастовка.
* Компании не должны нагружать разработчиков какими-либо корпоративными правилами, отчетами, обязательными оценками себя и коллег, требованиями развиваться и давать обязательные отчеты о развитии (что является посягательством на личное время и жизненные интересы разработчика)
* Информировать людей вне сферы об обмане в Компаниях либо искажении информации идущей от лица Компаний и IT-курсов

Кроме того целью Объединения является моральное давление (в исключительно правовом поле, без нарушения законов) на тех разработчиков, которые отказываются вступать в Объединение либо участвовать в акциях и забастовках. HR-специалистам во время найма рекомендуется быть информированными о недобросовестных членах Объединения либо о разработчиках-противниках Объединения и понимая, что они не смогут полноценно влиться в команду, где большинство - члены Объединения и как минимум проводить с такими кандидатами воспитательные беседы.

Никто не может быть принужден вступить в Объединение.

## Обсуждение
Детальное обсуждение и доработка каждой цели должно происходить в соответсвующем обсуждении (есть что сказать по одной из целей - ищите обсуждение или создавайте его если оно еще не создано). Когда станет ясно что цель хорошо обговорена и условия доработаны можно включать её в план забастовки как одну из целей либо как единственную цель забастовки.

Возможно не всегда есть цель но есть конкретные жалобы - это всегда можно обсудить в тех же Issues.

## Методы Объединения
* активная пропаганда и вовлечение (поначалу в целях безопасности скрытое, далее открытое с применением информирования в СМИ, на профессиональных форумах, в корридорах и конференц-залах Компаний, в ВУЗах и на специализированных курсах), акции, пиар-кампании, футболки с символикой (логотип и прочую символику можно обсудить в соответсвующей теме)
* локальные (на уровне Компании) забастовки в случае любого проявления давления на Объединение или членов объединения
* регулярные (хотя бы раз в три месяца) глобальные (во всех Компаниях) забастовки с целью потребовать выполнения одного или нескольких пунктов из целей Объединения. Забастовки могут превращаться в локальные (по мере принятия некоторыми Компаниями условий бастующих). Установленное время окончания забастовки - пока не будут выполнены требования (то есть потенциально навсегда).

## О забастовках
Забастовка длится до тех пор пока Компания(и) не пойдет навстречу требованиям. Во время забастовки нельзя выходить на работу. Разработчики должны следить за тем, чтобы никто из их команды не выходил на работу в дни забастовки. Группа активистов может с этой целью в рабочее время стоять возле офиса или в холле офиса, часть разработчиков с определенным статусом в мессенджере (дружинник забастовки) могут следить за онлайном в рабочих мессенджерах, чтобы заметить тех, кто решил поработать из дому. О забастовке стоит предупредить Компанию через их менеджеров утром, в день начала забастовки. День начала забастовки стоит обсуждать на "форуме" в последний момент, то есть не планировать на отдалённую дату, а выбирать ближайший день после того как обсуждения более-менее завершены. Поощряется привлечение местных и иностранных СМИ для освещения ситуации. Список требований должен быть четким (сжатые описания для лозунгов и плакатов и внятные уточнения на распечатках или в отдельном обсуждении ссылку на которое можно отправлять Компании для того чтобы заранее ответить на возможные вопросы), не содержать сленга, количество требований должно быть ограничено здравым смыслом (чтобы не пришлось утонуть в плакатах, чтобы представитель Компании в сжатые сроки смог бы вникнуть в требования).
Разработчики, которые проигнорировали забастовку условно попадают в черный список команды и всего Объединения. Рекомендуется всячески бойкотировать и игнорировать их в процессе работы.
У каждого должно быть право покаяться и вернуться в Объединение, совершив полезное для Объединения активистское действие (решается индвидуально).

## Об уступках, торгах, условиях и ненадежных обещаниях
Компании могут торговаться, "идти на уступки" и давать призрачные обещания. Ничего из этого не стоит воспринимать как согласие Компании выполнять требования. Стоит воспринимать это как есть: как оскорбление и попытки манипуляции.
Если Компания соглашается выполнить требование, она должна немедленно приступить к выполнению с регулярными публичными отчетами о прогрессе. Без обещаний "сделать это "чуть" позже", без постановки условий вроде "если вы немедленно прекратите забастовку", без торгов вроде "отработку перед отпуском длиной в полгода мы отменяем, вместо неё будет шикарно короткий срок отработки в 5 месяцев", без уступок вида "мы выплатим всем премию, чтобы вы прекратили забастовку, но вот это вот требование про отпуска выполнять не будем, зато вам - премия!".

## О разработчиках
К разработчикам относятся программисты, а также тестировщики с навыками автоматизации (принимаются также тестировщики без навыков автоматизации, стремящиеся эти навыки получить). Любым IT-менеджерам и IT HR специалистам предлагаем вступать в свои собственные объединения.
